Entonces llegó la policía. Me gusta la policía. Llevan uniformes y números, y uno sabe cuál es su función. Había una mujer policía y un hombre policía. La mujer policía tenía un pequeño agujero en las medias, en el tobillo izquierdo, y un arañazo rojo en medio del agujero. El hombre policía tenía una gran hoja naranja pegada a la suela del zapato, que sobresalía por un lado. La policía rodeó con los brazos a la señora Shears y la acompañó de vuelta a la casa. Levanté la cabeza del césped. El policía se agachó a mi lado y me dijo: «¿Te importaría decirme qué está pasando aquí, jovencito?». Me incorporé y dije: «El perro está muerto». «Ya me había dado cuenta», dijo él. Le dije: «Creo que alguien ha matado al perro». «¿Cuántos años tienes?», preguntó. Respondí: «Tengo 15 años, 3 meses y 2 días». «¿Y qué hacías exactamente en el jardín?», preguntó. «Estaba sosteniendo al perro», respondí. «¿Y por qué sostenías al perro?», preguntó. Era una pregunta difícil. Era algo que quería hacer. Me gustan los perros. Me entristeció ver que el perro estaba muerto. También me gustan los policías, y quería responder a la pregunta correctamente, pero el policía no me dio tiempo suficiente para pensar en la respuesta correcta. «¿Por qué tenías al perro en brazos?», volvió a preguntar. «Me gustan los perros», dije. «¿Mataste al perro?», preguntó. Le dije: «No maté al perro». «¿Es este tu tenedor?», preguntó. Le dije: «No». Me hacía demasiadas preguntas y las hacía demasiado rápido. Se me amontonaban en la cabeza como las barras de pan en la fábrica donde trabaja el tío Terry. La fábrica es una panadería y él maneja las máquinas cortadoras. Y a veces una cortadora no funciona lo suficientemente rápido, pero el pan sigue llegando y se produce un atasco. A veces pienso en mi mente como una máquina, pero no siempre como una cortadora de pan. Así me resulta más fácil explicar a los demás lo que ocurre en su interior.
Bjarne utiliza la palabra «elegante». ¡Menuda palabra! El diccionario de mi MacBook® ofrece las siguientes definiciones: de aspecto o modales agradablemente gráciles y con estilo; agradablemente ingenioso y sencillo. Fíjate en el énfasis en la palabra «agradable». Al parecer, Bjarne cree que el código limpio es agradable de leer. Leerlo debería hacerte sonreír, igual que lo haría una caja de música bien construida o un coche bien diseñado. Bjarne también menciona la eficiencia, dos veces. Quizá esto no debería sorprendernos viniendo del inventor de C++; pero creo que hay más detrás que el mero deseo de velocidad. Los ciclos desperdiciados son poco elegantes, no son agradables. Y ahora fíjate en la palabra que utiliza Bjarne para describir la consecuencia de esa falta de elegancia. Utiliza la palabra «tentar». Aquí hay una profunda verdad. ¡El código malo tienta a que el desorden crezca! Cuando otros modifican el código malo, tienden a empeorarlo. Pragmatic Dave Thomas y Andy Hunt lo expresaron de otra manera. Utilizaron la metáfora de las ventanas rotas.3 Un edificio con ventanas rotas da la impresión de que a nadie le importa. Así que otras personas dejan de preocuparse. Permiten que se rompan más ventanas. Con el tiempo, las rompen activamente. Desfiguran la fachada con grafitis y dejan que se acumule la basura. Una ventana rota inicia el proceso hacia la decadencia. Bjarne también menciona que el manejo de errores debe ser completo. Esto se refiere a la disciplina de prestar atención a los detalles. El manejo abreviado de errores es solo una de las formas en que los programadores pasan por alto los detalles. Las fugas de memoria son otra, las condiciones de carrera otra más. La nomenclatura inconsistente, otra más. El resultado es que el código limpio muestra una gran atención al detalle. Bjarne concluye con la afirmación de que el código limpio hace una cosa bien. No es casualidad que haya tantos principios de diseño de software que puedan resumirse en esta sencilla advertencia. Escritor tras escritor ha intentado transmitir esta idea. El código malo intenta abarcar demasiado, tiene una intención confusa y un propósito ambiguo. El código limpio está enfocado. Cada función, cada clase, cada módulo muestra una actitud decidida que permanece totalmente imperturbable y libre de distracciones por los detalles que la rodean.
El pan que comía antes me alimentaba; es decir, un cuerpo dotado de tales cualidades sensibles estaba, en aquel momento, provisto de tales poderes ocultos: ¿pero se deduce de ello que otro pan también debe alimentarme en otro momento, y que unas cualidades sensibles similares deben ir siempre acompañadas de poderes ocultos similares? La consecuencia no parece en absoluto necesaria. Al menos, hay que reconocer que aquí hay una consecuencia extraída por la mente; que se da un cierto paso; un proceso de pensamiento y una inferencia que necesita ser explicada. Estas dos proposiciones distan mucho de ser la misma: he descubierto que tal objeto siempre ha estado acompañado de tal efecto, y preveo que otros objetos, que son, en apariencia, similares, estarán acompañados de efectos similares. Admitiré, si me lo permite, que una proposición puede inferirse justamente de la otra: sé, de hecho, que siempre se infiere. Pero si insiste en que la inferencia se realiza mediante una cadena de razonamiento, le ruego que exponga ese razonamiento. La conexión entre estas proposiciones no es intuitiva. Se requiere un medio* que permita a la mente extraer tal inferencia, si es que realmente se extrae mediante el razonamiento y el argumento. Debo confesar que qué es ese medio escapa a mi comprensión; y corresponde a quienes afirman que realmente existe, y que es el origen de todas nuestras conclusiones sobre cuestiones de hecho, presentarlo. Este argumento negativo se volverá sin duda, con el tiempo, del todo convincente, si muchos filósofos perspicaces y capaces dirigen sus investigaciones en esta dirección; y nadie es capaz de descubrir jamás ninguna proposición de conexión o paso intermedio que sustente al entendimiento en esta conclusión. Pero como la cuestión es aún nueva, puede que no todos los lectores confíen tanto en su propia perspicacia como para concluir, por el hecho de que un argumento se les escape a su investigación, que por eso no existe realmente. Por esta razón, puede ser necesario aventurarse en una tarea más difícil; y, enumerando todas las ramas del conocimiento humano, esforzarse por demostrar que ninguna de ellas puede aportar tal argumento.