Entonces llegó la policía. Me gusta la policía. Tienen uniformes y números, y sabes lo que se supone que deben hacer. Había una policía y un policía. La policía tenía un pequeño agujero en la media, a la altura del tobillo izquierdo, y un rasguño rojo en el centro del agujero. El policía tenía una hoja naranja grande pegada a la suela del zapato, que sobresalía por un lado. La policía rodeó con sus brazos a la señora Shears y la condujo de vuelta a la casa. Levanté la cabeza del césped. El policía se agachó a mi lado y me dijo: "¿Me podrías decir qué está pasando aquí, jovencito?". Me incorporé y dije: "El perro está muerto". "Había llegado hasta ahí", dijo. Dije: "Creo que alguien mató al perro". "¿Cuántos años tienes?", preguntó. Respondí: "Tengo 15 años, 3 meses y 2 días". "¿Y qué estabas haciendo exactamente en el jardín?", preguntó. "Estaba sujetando al perro", respondí. "¿Y por qué estabas sujetando al perro?". preguntó. Esta era una pregunta difícil. Era algo que quería hacer. Me gustan los perros. Me entristeció ver que el perro estaba muerto. También me gustan los policías, y quería responder la pregunta correctamente, pero el policía no me dio suficiente tiempo para pensar en la respuesta correcta. "¿Por qué sostenías al perro?", preguntó de nuevo. "Me gustan los perros", dije. "¿Mataste al perro?", preguntó. Dije: "No maté al perro". "¿Es este tu tenedor?", preguntó. Dije: "No". Estaba haciendo demasiadas preguntas y las hacía demasiado rápido. Se acumulaban en mi cabeza como panes en la fábrica donde trabaja el tío Terry. La fábrica es una panadería y él maneja las máquinas de cortar pan. Y a veces una rebanadora no funciona lo suficientemente rápido, pero el pan sigue llegando y hay un atasco. A veces pienso en mi mente como una máquina, pero no siempre como una rebanadora de pan. Hace que sea más fácil explicar a otras personas lo que sucede dentro de ella.
Bjarne usa la palabra "elegante". ¡Menuda palabra! El diccionario de mi MacBook® ofrece las siguientes definiciones: agradablemente elegante y con estilo en apariencia o manera; agradablemente ingenioso y simple. Nótese el énfasis en la palabra "agradable". Aparentemente, Bjarne piensa que el código limpio es agradable de leer. Leerlo debería hacerte sonreír como lo haría una caja de música bien hecha o un coche bien diseñado. Bjarne también menciona la eficiencia, dos veces. Quizás esto no debería sorprendernos viniendo del inventor de C++; pero creo que hay algo más que el simple deseo de velocidad. Los ciclos desperdiciados son poco elegantes, no son agradables. Y ahora fíjense en la palabra que Bjarne usa en el Capítulo 1: Código Limpio para describir la consecuencia de esa falta de elegancia. Usa la palabra "tentar". Hay una profunda verdad aquí. ¡El mal código tienta a que el desorden crezca! Cuando otros cambian el mal código, tienden a empeorarlo. Dave Thomas y Andy Hunt, pragmáticos, lo dijeron de otra manera. Usaron la metáfora de las ventanas rotas.3 Un edificio con ventanas rotas parece que a nadie le importa. Así que a los demás les deja de importar. Permiten que se rompan más ventanas. Finalmente, las rompen activamente. Desfiguran la fachada con grafitis y permiten que se acumule la basura. Una ventana rota inicia el proceso de deterioro. Bjarne también menciona que el manejo de errores debe ser completo. Esto se relaciona con la disciplina de prestar atención a los detalles. El manejo de errores abreviado es solo una forma en que los programadores pasan por alto los detalles. Las fugas de memoria son otra, las condiciones de carrera otra más. La nomenclatura inconsistente otra más. El resultado es que el código limpio muestra una gran atención al detalle. Bjarne concluye con la afirmación de que el código limpio hace una cosa bien. No es casualidad que haya tantos principios de diseño de software que se puedan reducir a esta simple advertencia. Escritor tras escritor ha intentado comunicar esta idea. El mal código intenta hacer demasiado, tiene una intención confusa y ambigüedad de propósito. El código limpio está enfocado. Cada función, cada clase, cada módulo revela una actitud centrada en un solo objetivo, que permanece completamente libre de distracciones y de la contaminación de los detalles circundantes.
El pan que antes comía me nutrió; es decir, un cuerpo con tales cualidades sensibles estaba, en aquel entonces, dotado de tales poderes secretos. Pero, ¿acaso se deduce que otro pan deba nutrirme también en otro momento, y que tales cualidades sensibles deban ir siempre acompañadas de tales poderes secretos? La consecuencia no parece necesaria. Al menos, hay que reconocer que aquí hay una consecuencia extraída por la mente; que se ha dado un paso determinado; un proceso de pensamiento y una inferencia que requiere explicación. Estas dos proposiciones distan mucho de ser idénticas. He comprobado que tal objeto siempre ha estado acompañado de tal efecto, y preveo que otros objetos, que en apariencia son similares, estarán acompañados de efectos similares. Admitiré, si me lo permite, que una proposición puede inferirse legítimamente de la otra: sé, de hecho, que siempre se infiere. Pero si insiste en que la inferencia se realiza mediante una cadena de razonamiento, le pido que presente dicho razonamiento. La conexión entre estas proposiciones no es intuitiva. Se requiere un medio* que permita a la mente llegar a tal inferencia, si es que se llega a ella mediante el razonamiento y la argumentación. Confieso que ese medio escapa a mi comprensión; y es responsabilidad de quienes afirman que realmente existe y es el origen de todas nuestras conclusiones sobre los hechos, proporcionarlo. Este argumento negativo, sin duda, con el tiempo se volverá completamente convincente si muchos filósofos perspicaces y capaces orientan sus investigaciones en esta dirección; y nadie logra descubrir ninguna proposición de conexión o paso intermedio que respalde la comprensión de esta conclusión. Pero como la cuestión es aún reciente, no todo lector puede confiar tanto en su propia perspicacia como para concluir, porque un argumento escapa a su investigación, que por lo tanto no existe realmente. Por esta razón, puede ser necesario emprender una tarea más difícil: enumerar todas las ramas del conocimiento humano e intentar demostrar que ninguna de ellas puede ofrecer tal argumento.