Entonces llegó la policía. A mí me gustan los policías. Llevan uniformes y números y uno sabe lo que se supone que tienen que hacer. Había una policía y un policía. La mujer policía tenía un pequeño agujero en las medias a la altura del tobillo izquierdo y un arañazo rojo en medio del agujero. El policía llevaba pegada a la suela del zapato una gran hoja naranja, que le sobresalía por un lado. La mujer policía rodeó con los brazos a la señora Shears y la llevó de vuelta a la casa. Levanté la cabeza de la hierba. El policía se agachó junto a mí y dijo: —¿Quieres contarme qué está pasando aquí, jovencito? Me senté y dije: —El perro está muerto. —De eso ya me he dado cuenta —dijo él. —Creo que alguien ha matado al perro —dije. —¿Cuántos años tienes? —preguntó el policía. —Tengo 15 años, 3 meses y 2 días —dije. —¿Y qué hacías exactamente en el jardín? —preguntó. —Tenía al perro en brazos —dije. —¿Y por qué tenías al perro en brazos? —preguntó. Una pregunta difícil. Era algo que yo quería hacer. Me gustan los perros. Me ponía triste ver que el perro estaba muerto. Como me gustan los policías quería responder adecuadamente a la pregunta, pero el policía no me dio el tiempo suficiente para dar con la respuesta correcta. —¿Por qué tenías al perro en brazos? —preguntó otra vez. —Me gustan los perros —dije. —¿Has matado al perro? —preguntó. —Yo no he matado al perro —dije. —¿La horca es tuya? —preguntó. —No —dije. —Parece que esto te ha alterado mucho —dijo. Me estaba haciendo demasiadas preguntas y me las estaba haciendo demasiado rápido. Se me amontonaban como los panes en la fábrica donde trabaja el tío Terry. La fábrica es una panificadora y él maneja la máquina de rebanar. A veces la máquina no va lo bastante rápido pero el pan sigue llegando hasta causar un bloqueo. A veces me imagino mi mente como si fuera una máquina, aunque no siempre como una rebanadora de pan. Hace que me sea más fácil explicarles a los demás lo que pasa en mi interior.
Bjarne usa la palabra «elegante». Menuda palabra. Según el diccionario, «elegante» significa «dotado de gracia, nobleza y sencillez». Aparentemente Bjarne piensa que el código limpio es un placer a la hora de leerlo. Su lectura debe hacernos sonreír, como una caja de música o un coche bien diseñado. Bjarne también menciona la eficacia, en dos ocasiones. No debería sorprendemos viniendo del inventor de C++; pero considero que hay algo más que el mero deseo de velocidad. Los ciclos malgastados no son elegantes, no son un placer. Y fíjese en la palabra empleada por Bjarne para describir la consecuencia de esta falta de elegancia. Usa tiendan. Una gran verdad. El código incorrecto tiende a aumentar el desastre. Cuando otros cambian código incorrecto, tienden a empeorarlo. Dave Thomas y Andy Hunt lo expresan de forma diferente. Usan la metáfora de las ventanas rotas [3] . Un edificio con ventanas rotas parece abandonado. Y hace que otros lo abandonen. Dejan que se rompan otras ventanas. E incluso las rompen a propósito. La fachada se ensucia con pintadas y se acumula la basura. Una ventana rota inicia el proceso de la decadencia. Bjarne también menciona que el procesamiento de errores debe ser completo, lo que se relaciona con la disciplina de prestar atención a los detalles. El procesamiento de errores abreviado es una forma de ignorar los detalles. Otras son las fugas de memoria, las condiciones de carrera o el uso 29 incoherente de los nombres. En definitiva, el código limpio muestra gran atención al detalle. Bjarne termina afirmando que el código limpio hace una cosa bien. No es accidental que existan tantos principios de diseño de software que se puedan reducir a esta sencilla máxima. Muchos escritores han tratado de comunicar este pensamiento. El código incorrecto intenta hacer demasiadas cosas y su cometido es ambiguo y enrevesado. El código limpio es concreto. Cada función, cada clase y cada módulo muestran una única actitud que se mantiene invariable y no se contamina por los detalles circundantes.
El pan, que anteriormente comí, me alimentó; esto es, un cuerpo de tales y tales cualidades sensibles estuvo, en ese tiempo, dotado de tales y tales poderes secretos. Pero ¿de ello se sigue con otro pan, en otro tiempo, deba igualmente nutrirme, y que cualidades sensibles similares deban siempre verse acompañadas de poderes secretos similares? La consecuencia no parece en modo alguno necesaria. Al menos, debe reconocerse que hay aquí una consecuencia que la mente saca, que se da un cierto paso, un proceso del pensamiento y una inferencia que necesita ser explicada. Estas dos proposiciones distan de ser la misma: he encontrado que tal objeto siempre ha estado acompañado de tal efecto, y preveo que otros objetos, en apariencia semejantes, serán acompañados de efectos semejantes. Concederé, si os gusta, que una proposición puede correctamente inferirse desde la otra. De hecho, sé que siempre se infiere. Pero si insistís en que la inferencia se realiza mediante una cadena de razonamientos, os pediré que reproduzcáis este razonamiento. La conexión entre estas proposiciones no es intuitiva. Se requiere un término medio que pueda permitir a la mente trazar una interferencia semejante, si es que realmente debe trazarla mediante el razonamiento y la argumentación. Lo que sea este término medio, debo confesarlo, excede mi comprensión, e incumbe reproducirlo a aquellos que aseveran que realmente existe y que es el origen de todas nuestras conclusiones sobre cuestiones de hecho. Este argumento negativo ciertamente habrá de convertirse con el paso del tiempo en completamente convincente, si muchos filósofos capaces y penetrantes vuelven sus investigaciones en esta dirección sin que ninguno de ellos sea capaz de descubrir ninguna proposición conectiva o ningún paso intermedio que apoye al entendimiento en esta conclusión, Pero como la cuestión todavía es novedosa, cualquier lector puede no confiar tanto en su propia penetración como para concluir, porque un argumento escapa a su investigación, que por consiguiente realmente no existe. Por esta razón, puede que se precise emprender una tarea más difícil: enumerar todas las ramas del conocimiento humano con el propósito de mostrar que ninguna de ellas puede suministrar semejante argumento.